---
title: 《操作系统真象还原》笔记
tags: CS笔记
date: 2019-08-20 00:04:59
---

参考《操作系统真相还原》，持续更新中。。。

<!--more -->

## 1. 基础知识
* CPU通过IO接口(串行，并行)与硬件进行设备传输，但某些外设（显存）可以直接映射到一定范围的地址空间中。
* CPU只知道去**cs:ip**寄存器中指向的内存取指令并执行，当前进程发生中断执行内核代码（内核态，管态）指用户进程陷入内核态（特权0级）。
* 编译器中提前设置好了系统调用的子功能号，系统调用时会直接执行（也可通过标准库执行）。
* CPU采用“段基址+段内偏移地址”来访问任意内存。只要和为物理地址。20位内存地址->将段基址乘以16，左移4位。段寄存器：cs,ds,es等。
* 重定位：程序中地址修改，内容相同。
* 代码段和数据段：指令由操作码和操作数组成。数据和代码时分开的：1. 数据可写，代码只读（编译器分程序段和数据段，操作系统为全局描述附表（GDT）设置属性，CPU确定段基址并执行）；2. CPU缓存命中率提高，3. 节约内存。
* 在保护模式下，段基址为*选择子*，是GDT中对应的段描述符的索引。在分页功能下，虚拟地址要经过CPU页部件转换成物理地址。(实模式和保护模式)
    * 实模式：在程序中用到的地址都是真实的物理地址。程序可以随意修改任意物理地址，有安全问题。
    * 保护模式：分为纯段模式和段页模式。引入了全局描述符表->段描述符，间接访问，特权检查。
* 段的大小由段内偏移地址寻址范围决定的。平坦模式指只有一个段。
* CPU段寄存器：
    * CS 代码段寄存器，代码段基值
    * DS 数据段寄存器，数据段基值
    * SS 堆栈段寄存器，堆栈段基值
    * ES, FS, GS
* Linux的API称为系统调用，通过int0x80软中断实现。Windows的API存放在动态链接库中（DLL）。
* 函数参数放在栈区，1，局部性。2，动态分配内存，节约内容。
* 解释型语言（脚本语言），通过脚本解释器进行分析，动态根据关键字和语法来做出相应的行为。
* 内存以字节为读写单位。
    * 小端字节序：低字节放低地址处。（强制类型转换时不用调整字节序）
    * 大端字节序：低字节放高地址处。（符号容易取出）
* BIOS建立的中断调用（访问硬件）时建立在中断向量表中，通过软中断指令**int 中断号**来调用。（访问外设的两种方式）
    * 内存映射：通过地址总线将外设内存映射到某个区域。
    * 端口操作：通过in/out指令读写端口访问硬件的内存。
* linux系统调用：Linux内核进入保护模式，（中断向量表->中断描述符表）
* C语言
    * 预处理：将高级语言中的宏展开，去注释等。
    * 编译：词法分析、语法分析、语义分析、优化，生成汇编代码。
    * 汇编：将汇编代码编译成机器指令。涉及的概念是节（section），把所有可读写的节和只读可执行的节分别归并到一块。
    * 链接：将目标文件连接成可执行文件。链接器将同属性的节合并成段(segment)
* 开机之后的故事
    * 运行基本输入输出系统BIOS，完成一些简单的检测或初始化工作。
    * 运行主引导记录MBR(Main Boot Record)，为与0盘0道1扇区，内容包含引导程序及参数，分区表，结束标记55和aa
    * 从64字节大小的分区表中选择次引导程序并转交系统控制权，也就是操作系统加载器（内核加载器）。（活动分区用0x80表示存在引导程序）
    * 内核加载器在各分区最开始的扇区，称为操作系统引导记录OBR。（引导扇区）
	
* 内存管理
	* 段基址+段内偏移 进行改进 => 将不常用的段移除内存。 CPU厂商提供了内存段描述符支持，分为全局描述符表和局部描述符表。
	可用来访问限制。
	* 描述符表中有一项指示了某一段是否在内存中，由CPU载入后置1，OS移除清零，通过统计时间段内1的总数就可以计算出使用频率。
	* 为了解除线性地址与物理地址的一一对应关系，引入了分页机制。也就是将段基址：段内偏移所获得的地址作为虚拟地址。
	对于32位的地址，利用前20位作为页表的索引，后12位为页表项中的真实物理地址对应的页内偏移地址。（由页部件实现）
	* 由于一级页表要占用2^20位(1M*BYTE)的内存，太浪费了，因此引入两级页表，在两级页表中，虚拟地址的高10位表示的是页表在页目录表中的索引。
	中10位表示的是物理页在页表中的位置，低12位就是在物理页中的偏移地址。
	* **需要注意**的是，所有页表占的内存是4字节(32位，前20位存地址，后12位记录状态)，因此在索引具体的页表项是，要将虚拟地址乘以4再加上基址。
	* 页目录表的基址存放在CPU的寄存器cr3中，是否开启分页功能存放再cr0寄存器的PG位。
	* 用虚拟地址访问页表：1. 获取页目录表物理地址（最顶端）。2. 访问页目录中的页目录项。
	* 一般会在块表TLB中建立虚拟地址高20位到物理地址高20位的映射关系，缓存的更新通过寄存器cr3和指令invlpg来更新。

# CPU基础知识

1. 包含运算器，控制器，高速缓存器和寄存器。
2. 其中寄存器包括通用寄存器，专用寄存器和控制寄存器。在8086中包括指令指针（IP），段寄存器，通用寄存器，和标志寄存器。
3. 指令指针中就是下一条指令所在的偏移地址，它会在执行完当前指令后自动加上当前指令的长度，取址也就是从CS:IP中进行取址。
4. 在标记寄存器中，这是用来存放条件标志控制标志等信息的寄存器信息，（其中包括程序控制字）。

# 内存管理系统

1. Make命令可以理解为一个脚本解释器，而makefile文件可以理解为脚本语言文件。比喻结束，make在makefile文件中根据依赖关系找出受影响的文件，然后执行在makefile中定义的命令规则（例如用gcc编译）。make是在shell下执行的，在makefile中的命令，也都是shell命令。
2. 内存的管理一般用**内存池**进行管理，内存池也就是指将内存放入一个池塘中，在需要的时候从中取小块进行分配，内存池分为内核物理内存池和用户物理内存池，内存池中的内存块单位大小为4KB（也可以实现更细粒度的内存块）。
3. 内存管理系统的实现，基本思路是这样的，用户程序中所用的地址在开启了分页机制的情况下是虚拟地址，因此我们需要建立虚拟地址到内存地址的映射。首先，我们需要从程序的虚拟内存地址中分配空闲虚拟地址，其次从用户物理内存池中分配空闲的真实物理内存，最后再在用户程序的页表中建立从虚拟地址到物理地址的映射。

# 线程

1. 从CPU的角度而言，它并不清楚什么进程线程，它只知道从代码段中取指令来执行，它执行的流程是通过我们的程序来控制的，也就是我们只需要控制执行流，就可以控制CPU的执行路径。
2. 无论是进程还是线程，他们的执行流都是独立的，主要是体现在他们的上下文环境不一样，也就是说每个执行流拥有独立的栈空间，寄存器映像，等。成为了执行流，处理器就可以进行调度，就可以独立运行等。对于线程而言，他们的内存空间是共享的，共享的内存也就是由操作系统分配给进程的内存资源，归根结底就是指的页表（栈，堆），线程所拥有的只有在CPU上执行必不可少的一些资源，它也是执行一段代码函数的载体。
3. 在尚未有线程概念之前，进程中默认就拥有了一个主线程，也就是原始的执行通路，由于这样分得CPU的时间片和其他进程是一样的，很多情况下由于IO等操作，不得不等待数据，因而浪费了很多CPU资源，为了充分利用处理器，多占用CPU时间，才提出了多线程概念，有了多线程，程序可以在某一线程阻塞时去做其他事情了。不同的线程可以独立地被调度。
4. 总结：线程时具有能动性、执行力的独立的代码块，进程是线程再加上资源，分为单线程进程和多线程进程。
5. 进程线程的状态，就是阻塞，就绪，执行，挂起等。
6. 操作系统为了管理进程，就必须要进程的状态方便进行管理，因此，PCB也叫程序控制块就存储着进程的信息，包括进程号，状态，栈指针，寄存器映像，父进程，时间片，优先级，页表等。操作系统为每个进程提供了一个PCB，并使用进程表对每个进程进行维护调度器会根据这张表对进程进行调度。
7. 实现进程调度可以通过用户进程或着内核进行实现，内核好，效率高，各个线程直接不受影响，节约了用户进程自己维护调度器的资源，只需要花费一些陷入内核的操作。